Basically processor ਦਾ ਇਹੀ ਕੰਮ ਆ ਕਿ ਉਹ Memory ਤੋਂ data ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ data ਤੇ operation ਕਰਦਾ ਜੋ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ( processor ਨੂੰ )ਦਸਿਆ ਹੈ।

ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ Mechanism ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹੈ।

1️⃣ ਤਾਂ Processor ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਾ ਉਹ
Process ਤਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਆਪਾ ਉਹ operation ਕਰਣਾ।
2️⃣ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ mechanism ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੈਂ memory ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਾ ਵੀ ਮੈਂ ਉਹ data read ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਵੀ ਮੈਂ data read ਕਰਣਾ ਪਰ ਕਿਹੜਾ data read ਕਰਣਾ Memory ਵਿੱਚ ਤਾ ਬਹੁਤ data ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਖਾਸ data ਉੱਪਰ point ਕਰਨਾ ਪਊਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਮੈਂ read ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋਏ ਗਾ 2 ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ interest ਹੈ । ਜਦੋਂ ਉਹ data processor ਕੋਲ ਆਊਗਾ ਓਦੋਂ ਉਸ data ਉੱਪਰ operation ਹੋਏਗਾ।
3️⃣ Memory ਤੋਂ processor ਤੱਕ ਕੋਈ ਇੱਕ ਰਾਸਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ data memory ਤੋਂ processor ਤੱਕ ਆ ਸਕੇ ਤੇ data processor ਤੋਂ memory ਤੱਕ ਆ ਸਕੇ।
 For example ਜਿਵੇਂ ਆਪਾ ਕੋਈ letter ਲਿਖਦੇ ਆ ਉਸ letter ਤੇ ਆਪਾ address ਲਿਖਦੇ ਆ ਵੀ ਆਪਾ ਉਸ letter ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ deliver ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਏਸੇ ਤਰਾਂ processor ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਰਾ mechanisn ਵੀ  memory ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦਾ ਵੀ (memory ਵਿੱਚ ਉਹ ) ਕਿਹੜਾ data element ਆਪਾ read ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਾ group ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ Bus ਦਾ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜਿਸਦੇ ਵਿੱਚ grouping ਹੋਈ ਹੈ signals🚦 ਦੀ । ਸਾਰੇ signal 🚦ਦਾ function ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ signals ਨੇ memory nu identify ਕਰਾਉਣਾ ਵੀ processor ਕਿਹੜਾ data element ਤੇ interested ਹੈ । ਇਸ bus ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ Address Bus ।  ਤੇ ਦੂਜੀ bus ਹੈ Data Bus ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ signals ਦੀ grouping ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ function ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ function ਹੈ data ਨੂੰ processor ਤੋਂ memory ਤੱਕ ਲੇਕੇ ਆਓਣਾ ਤੇ data memory ਤੋਂ processor ਤੱਕ ਲਿਆਉਣਾ ।
ਤੇ 3rd group ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਆਪਾ data read ਕਰਨਾ write ਕਰਨਾ ਤੇ ਕਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ operation ਉਹਨਾਂ lines ਨੂੰ group ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ function ਤਾਂ different ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ line ਦੱਸ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਵੀ ਕਦੋਂ read ਕਰਨਾ ਕਦੀ write ਕਰਨਾ but as a whole ਉਹ control group ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਇਹ  lines ਆ ਜਿਹੜੀਆਂ control information ਨੂੰ processor ਤੋਂ memory ਤੱਕ ਲੈਕੇ ਜਾਂਦੀਆਂ। 

 Processor ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਨੂੰ complete ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ 3 buses ਦਾ use ਕਰਦਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ help ਨਾਲ processor ਦੱਸਦਾ ਵੀ ਕਿਸ perfeller ਦਾ memory ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ active ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸਤੋ data processor ਤੱਕ ਆਏ ਤੇ ਫਿਰ data processor ਤੋਂ memory ਤੱਕ ਆਏ ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ  processor data read ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਾਂ write ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹ 3 buses ਹੁੰਦੀਆ generally ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਆਏਗੀ ਉਹ ਇਹ 3 buses ਵਿੱਚੋ ਕਿਸੇ ਏਕ bus di category ਵਿੱਚ ਹੋਏਗੀ 
----------------------------------------------------------
✔️ਐਨਾ simple ਹੁੰਦਾ computer ਦਾ architecture ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਉੱਪਰ architecture ਦਸਿਆ ਇਹ memory ਉੱਪਰ ਹੀ applicable ਹੁੰਦਾ [ input output ] ਲਈ ਵੀ ਕੁੱਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਇਹ architecture applicable ਹੈ।
----------------------------------------------------------
address bus == Address ਹਮੇਸ਼ਾ processor ਤੋਂ memory ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ।

Data bus ==  data ਕਦੇ processor ਤੋਂ memory ਜਾਂ ਕਦੇ memory ਤੋਂ processor ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ data bus is bidirctional.
 Control bus ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ lines ਹੁੰਦੀਆ । ਕਈ lines processor ਤੋਂ memory ja peripheral devices (keyboard/mouse) ਤੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਤੇ ਕਈ peripheral ਤੋ processor ਤੱਕ ਆਉਂਦੀਆ ।
ਕਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ events ਹੁੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ processor to ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ processor ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਹੁੰਦਾ ( ਇੱਥੇ data bus ਦਾ use ਤਾਂ ਆਪਾ ਕਰ ਨਹੀ ਸਕਦੇ ਕਿਊਂਕਿ data bus ਤਾਂ ਆਪਾ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ use ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ Processor ਆਪਾ ਨੂੰ ਦੱਸੇ। ਮਤਲਬ data bus processor ਆਪਾ ਨੂੰ grant ਕਰੂਗਾ । databus processor ਦੀ ਹੈ।) ਇਸ ਲਈ ਕੁੱਝ signal ਖਾਸ ਏਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ processor ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ events ਹੋਜੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇ processor ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਆ।
control bus processor ਤੋ ਇਹ information convey ਕਰਦੀ ਆ ਕਿ processor ਇਸ time memory read ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾ write ਕਰਨ ਵਿੱਚ interseted
 ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ memory ਨੂੰ ਆਵਦਾ behaviour change ਕਰਨਾ ਹੈ read ਜਾ write ਵਿੱਚ ,ਜੇ processor read ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ cell ਤੋ data flow ਹੋਏਗਾ processor ਵੱਲ ਇੱਸ ਵਿੱਚ memory & processor ਦੋਵਾਂ ਦਾ act ਹੈ ( ਅਗਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੰਮ ਕਦੇ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ) ਪਰ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਨਹੀ ਸਕਦਾ( order fullfill ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ order ਕਿਉ fullfill ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਇਸ ਬਾਰੇ processor ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ) { ਇਹ ਜੋ order fullfill nhi ਹੋਇਆ ਨਾ ਤਾ ਇਹ address bus ਤੇ ਨਾਹੀ data bus ਦੇ function ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਕਿਉਕਿ Data ਦਾ ਤਾਂ flow ਹੋਇਆ ਹੀ ਨਹੀ } ਇਹ control bus ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋ ਕੋਈ peripheral devices processor ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇਹ problem ਹੋਗੀ ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ।

     ⚫ Operation
ਕੋਈ ਵੀ operation ਲਈ ਇੱਕ operand[ data element ] ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਆਪਾ operation ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ।
ਜਿਵੇਂ ਆਪਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ address bus ਤੇ precisely ਇੱਕ address ਹੁੰਦਾ[ ਮਤਲਬ address bus ਇੱਕ memory location ਨੂੰ point ਕਰ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ time ਤੇ ] ਕਦੇ ਵੀ 2 address ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ , ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ 2 operand ਹੋਣ ,ਇੱਕ ਤਾਂ memory ਵਿੱਚ ਹੈ (address bus ਨਾਲ precisely ਮੈ ਇੱਕ address ਤਾ select ਕਰ ਲਿਆ) ਜੇ ਓਸੇ time ਮੈ 2nd operand select ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮੈ 2nd operand select ਕਰੂਗਾ 1st operand Invisible ਹੋਜੂ.. ਮੈਨੂੰ operation ਤਾ ਕਰਨਾ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾ( ਇਸ ਲਈ ingeneral computer processor ਦੇ ਵਿੱਚ registers ਹੁੰਦੇ ਆ ) ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ operand read ਕਰਕੇ memory ਵਿੱਚੋ register ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ 2nd operand ਨੂੰ Memory ਵਿੱਚੋ ਫੜਦੇ ਆ ਤੇ operation ਹੋ ਜਂਦਾ ਕਿਉਕਿ ਇੱਕ ਤਾ processor ਦੇ [ Register ]ਅੰਦਰ ਤੇ ਦੂਜਾ [ Address Bus ਨੇ point/address ਕੀਤਾ] ਬਾਹਰ  accessable ਆ [ at one time ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਆਪਾ ਨੂੰ accessable ਹੈ ] operation ਤੋ ਬਾਅਦ ਮੈ ਇਸਦੇ result ਨੂੰ ਕਿਸੇ 3rd ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ write ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਕਿ result ਨੂੰ memory ਵਿੱਚ write ਕਰਨ ਲਈ ਮੇਰੇ operand ਦਾ visible ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀ Because ਮੇਰਾ operation complete ਹੋਗਿਆ।
